# 第12章 连接查询

## 连接的概念

如何在一个查询语句中集中展示多个表的信息，即连接查询

```mysql
CREATE TABLE t1(
    m1 INT,
    n1 CHAR(1)
);

CREATE TABLE t2(
    m2 INT,
    n2 CHAR(1)
);

INSERT INTO t1 VALUES
(1, 'a'),
(2, 'b'),
(3, 'c');

INSERT INTO t2 VALUES
(2, 'b'),
(3, 'c'),
(4, 'd');

SELECT * FROM t1;
SELECT * FROM t2;

# 笛卡尔乘积
SELECT m1, n1, m2, n2
FROM t1, t2;
```

## 连接查询过滤条件

连接查询过滤条件分为两种

1. 涉及单表的条件

   这种相等于搜索条件，跟单表操作是一致的。

2. 涉及两表的条件

   就是在搜索条件中同时对两个表的某些特征进行了过滤

```mysql
SELECT * FROM t1, t2
WHERE m1 > 1 AND m1 = m2
AND n2 < 'd';

# 这个方法其实是先拿到笛卡尔乘积的结果，再通过过滤条件过滤掉不满足的笛卡尔乘积的结果
```

## 内连接和外连接

根据过滤条件可以实现两表连接

```mysql
SELECT si.number, name, major, subject, score
FROM student_info AS si, student_score AS ss
WHERE si.number = ss.number;
```



然而这样结果无法使得表中有的数据完全展现出来，因为其中一个表对应的数据是NULL。

因此，有了内连接和外连接的概念

1. 对于内连接的两个表，如果驱动表的记录在被驱动表中找不到匹配的记录，则改结果不会加入到最后的结果集中。
2. 对于外连接的两个表，即使驱动表中的记录在被驱动表中没有匹配的记录，也仍然需要加入到结果集中。

虽然可以使用WHERE子句完成外连接和内连接，但是若还只使用WHERE子句来过滤连接条件，则会存在一个问题，若同时拥有过滤条件存在，那么因为外连接需要将表连接的条件在匹配失败时加入到结果集中，而过滤条件又不能加入到结果集。因此，我们使用ON子句。

+ WHERE子句中的过滤条件

  WHERE子句凡是不满足连接条件的，都不加入到结果集中

+ ON子句的过滤条件

  对于外连接的驱动表记录，ON子句会在无法从被驱动表中找到匹配ON子句中过滤条件的记录时，仍会被加入到结果集中，被驱动表的值用NULL来填充。

>注意：ON子句在内连接时，等价于WHERE子句

### 外连接语法

根据选中的驱动表的不同，外连接可以分为左外连接和右外连接。

1. 左外连接

   SELECT * FROM LEFT [OUTER] JOIN t2 ON 连接条件 [WHERE 过滤条件];

   ```mysql
   SELECT student_info.number, name, major, subject, score
   FROM student_info LEFT OUTER JOIN student_score
   ON student_score.number = student_info.number;
   ```

2. 右外连接

   SELECT * FROM RIGHT [OUTER] JOIN t2 ON 连接条件 [WHERE 过滤条件];



### 内连接语法

内连接的语法如下:

SELECT * FROM [INNER|CROSS] JOIN t2 [ON 连接条件] [WHERE 过滤条件];

```mysql
# 若ON省略则为笛卡尔乘积
SELECT student_info.number, name, major, subject, score
FROM student_info JOIN student_score;
# 默认为内连接
SELECT student_info.number, name, major, subject, score
FROM student_info JOIN student_score
ON student_score.number = student_info.number;
```



## 多表连接

可以连接多个表，而非限制于两个表

```mysql
SELECT *FROM 
t1 JOIN t2 ON m1 = m2
JOIN t3 ON m1 = m3;
```



## 表的别名

除了可以给列名取别名，我们还可以给表取别名

```mysql
SELECT s1.number, s1.name
FROM student_info AS s1;
```

## 自连接

除了连接多个表，还可以同一个表连接同一个表。

```mysql
# 注意 FROM后面的表不能重复，所以需要取别名
SELECT * FROM
t1 AS tabel1, t1 AS table2; 
```

## 连接查询和子查询的转换

同一个需求，可以有多个写法，这里略
